## JavaRush Games

### Мои игры на [JavaRush](https://javarush.ru/) - портале для изучения языка Java

___

### Идея

Используя весьма примитивные возможности игрового движка создать более сложно структурированные игры, чем предлагается
по курсу обучения.

Во время работы над этими играми я проходил курс и учился применять возможности Java 8, Clean Code и базовых паттернов
программирования.
___

**Какие возможности предоставляет JavaRush Games API:**

* Создание поля из клеток размером от 3х3 до 100х100
* Закрашивание клеток [цветами JavaFX](https://docs.oracle.com/javase/8/javafx/api/javafx/scene/paint/Color.html)
* Вписывание символов/строк в клетки
* Отображение одиночных сообщений в центре экрана
* Выполнение хода с заданным интервалом
* Управление клавишами UP, DOWN, LEFT, RIGHT, ENTER, SPACE, ESCAPE, PAUSE, ЛКМ, ПКМ

**Не поддерживается движком:**

* Java выше 8 версии
* Работа с файлами
* Работа с сетью
* Многопоточность
* Reflection API и многое другое

Поэтому все данные, включая матрицы спрайтов, приходится держать непосредственно в классах.
___

### Как работают игры

Для запуска игр локально нужно подключать библиотеку JavaFX и JavaRush Game Engine. Поддерживается только Java 8. В
принципе, это нужно только на этапе разработки. Точкой входа в игру и слушателем событий является главный класс с
названием игры, который находится в корне пакета, и его нельзя перемещать.

Игры [публикуются](https://javarush.ru/projects/apps?order=LIKES) на сайте JavaRush. При публикации игра переводится на
JS и каждая клеточка становится тегом `div` в HTML, из-за чего на слабых устройствах могут наблюдаться тормоза с
постоянным обновлением большого поля из div-ов.
___

## Список игр

### [Сапёр](https://javarush.ru/projects/apps/109766) (Minesweeper)

Авторами курса представлена как самая простая для написания игра.
По этой причине решил превратить её в самую продвинутую.

- **Техническая реализация:**

В отличие от предлагаемой базовой версии я отказался от использования текста и ограничился перекрашиванием клеток
на поле 100х100. В итоге поверх движка получился собственный движок с "живым" GUI - можно
создавать окна, анимированные кнопки, рычажки (которые без явного указания координат понимают, что по ним кликнули).
Можно переключать виды, тему оформления, вставлять картинки, двигать, отражать, перекрашивать, и т. п. Можно писать
текст из пикселей в
любом месте экрана (сделаны шрифты и возможность выравнивать текст по краям, по центру, делать обводку). Обновления
экрана оптимизированы с помощью класса Display, где все элементы сначала слоями рисуются на виртуальном кадре, и только
потом уже итоговый "плоский" кадр отображается на экране - сделано исключительно, чтобы браузеру было легче.

Для распределения ответственностей классов я создал структуру, приближенную к MVC, где игровая логика отделена от
управления и от представления. Позже по той же аналогии сделал рефакторинг остальных игр.

- **Игровой процесс:**

С точки зрения игрового процесса это классический сапёр с дополнением в виде магазина инструментов. Во время игры
откопанные цифры
превращаются в золотые монеты, на которые можно купить вещи, облегчающие разгадывание. Также присутствуют мелкие
удобства: например, первый клик всегда приходится на просеку, а правый клик по цифре при расставленных флажках откроет
прилегающие клетки автоматически. Есть таблица рекордов и режим игры на время.  

### [Змейка Алхимика](https://javarush.ru/projects/apps/34738) (Snake)

С этой игры я начал знакомство с движком JavaRush Games.

В качестве оригинальной идеи для змейки мне пришло в голову дополнить её элементами головоломки, заключающимися в
подборе и использовании различных стихий: воды, огня, земли, ветра. Графика в двух вариантах - с японскими символами,
означающими материалы и стихии, или с эмодзи.

### [Бильярдная 2048](https://javarush.ru/projects/apps/129978) (2048)

Вариант классической 2048, где вместо плиточек выступают бильярдные шары.
Правила тоже немного изменены: по краям стола есть 6 луз, в которые можно забивать шары. Правый клик устанавливает
биток в пустую клетку, при помощи которого шары и забиваются. Правым кликом по лузе шары можно доставать обратно на
поле.

Цель игры - создать шар с номером 8, который в последствии должен быть загнан в последнюю незакрытую лузу. Чем больше
очков будет в лузах к концу игры, и чем меньше было сделано шагов, тем лучше итоговый результат, поэтому в бездумном
перемешивании шаров в надежде на автоматическое прохождение смысла мало.

### [JavaRush Games Sprite Maker](https://javarush.ru/projects/apps/134119) (вместо MoonLander)

Единственная "игра", которая не игра.
Это небольшой графический редактор, при помощи которого можно рисовать спрайты к другим играм на JavaRush.
Рисунок экспортируется в массив элементов `int[][]` с кодами цветов, который в последствии можно вставить в любую
игру на движке JavaRush. В первую очередь сделал это для того, чтобы рисовать графику к своим же играм, но в последствии
доработал интерфейс, чтобы им могли с удобством пользоваться и другие ученики.

Я остановил разработку MoonLander из-за проблем с тормозами после публикации на сайте. Браузер не может быстро обновлять
сразу 1000 div-ов на динамично меняющейся картинке. Осталось
короткое [видео](https://www.youtube.com/watch?v=ziRLUvoghWQ) с момента разработки.

### [Назад в будущее России](https://javarush.ru/projects/apps/36456) (Racer)

Заезд на километровую дистанцию в ДеЛореане по мотивам фильма "Назад в будущее".

Марти и Док оказались на российском шоссе 21 века, и у них осталось всего 2 литра бензина.
Нужно собрать 1.21 ГВт энергии (зелёные канистры), разогнать машину до 88 миль в час и прыгнуть во временной портал.
Лужи и ямы на дорогах выступают в качестве препятствий и будут затормаживать автомобиль.

**Техническая заметка:**

Во время переработки этой игры я извлёк из "сапёра" алгоритм отображения текста, убрал лишние функции и оформил его в
отдельном пакете, в изоляции от другой логики. Теперь при желании пакет printer можно легко подцепить к другой игре и
переиспользовать код.

### [Mario World Invaders](https://javarush.ru/projects/apps/50729) (Space Invaders)

Сюрреалистичный мэшап по мотивам игр на NES: Марио (Super Mario Brothers), танчиков (Battle City) и Space Invaders, в
котором враги стреляют фигурками из тетриса :) Танки в стиле космических захватчиков приближаются к миру Марио. Марио
ударами по кирпичам выбивает монеты, уничтожающие танки. Иногда из кирпичей со знаком вопроса вылезают бонусы: гриб или
звёздочка. При столкновении со вражескими пулями гриб поглотит удар, а звёздочка отразит пулю обратно во врагов. После
подбора гриба Марио сможет метнуть огненный шар, а после подбора звёздочки - уничтожить все пули на экране (клавиша
SPACE).

При расчёте движений Марио я решил учесть инерцию, что немного усложнило игру, но сделало управление более
мягким и реалистичным - разогнавшись, нельзя резко затормозить, тем более в воздухе.

